### 蒋承勇的外国文学史

#### 参考资料
* [蒋承勇的外国文学史视频](https://www.icourse163.org/course/HZIC-1001701011)

#### 古希腊文学
* 西方文学三条主线：
  1. 古希腊(罗马文化)、希伯来(基督教文化)  
  2. 人文主义，古典主义等等更迭的思潮流派 
  3. 文学是人学，把握人学母题。
* 东方文学三大文化圈：
  1. 以中国为中心的远东及次大陆文化圈 
  2. 以印度为中心的南亚大陆次文化圈 
  3. 以阿拉伯为中心的阿拉伯文化圈
* 希腊神话：各种希腊神话
* 荷马史诗：《伊利亚特》和《奥德赛》
* 希腊悲剧：《俄狄浦斯》
* 中世纪文学：公元476年西罗马帝国灭亡~13世纪末。
  * 黑暗中世纪：基督教统治的世纪，排斥古罗马以人为本的文化，认为人是有原罪的，要求压抑人的原始欲望。
  * 英国的《贝奥武甫》、法国的《罗兰之歌》、西班牙的《熙德之歌》、德国的《尼伯龙根之歌》、俄国的《伊戈尔远征记》
* 中世纪的骑士文学：集中表现的是忠君、护教、行侠、尚武的骑士精神。普罗旺斯的骑士抒情诗。
* 但丁的《神曲》：主体是基督教，透露着新世纪的人文主义的曙光。

#### 文艺复兴（一）
* 文艺复兴的人文主义文学：14世纪初~17世纪初。
  1. 强调以人为本、反对以神为本；
  2. 抨击蒙昧主义，崇尚理性知识；否定禁欲主义，追求个性解放。彼特拉克给劳拉的“情书”。
* 薄伽丘的《十日谈》是抨击中世纪教会的一颗重磅炸弹，提出背离人性是滋生伪善的根源。只是在反教会反禁欲主义有些矫枉过正，有享乐主义的倾向，提倡为了个人欲望不择手段是思想下的狭隘。
* 拉伯雷的《巨人传》，神圣与崇高不在人之外，而在人之内；完善的人首先在自然体格上是完善的；人的完善在于心智的开发，在于知识；特来美修道院象征理想社会，他们都受过良好教育，有一种趋善避恶的本能。

#### 文艺复兴（二）
* 塞万提斯的《唐吉可德》作者本意是抨击教会用来护教的骑士小说文学，而小说的内涵却超出了这点。唐吉可德是喜剧性和悲剧性结合，喜剧性在于思想行为与现实社会的不合，悲剧性在于动机目标的崇高，而行为方式是落后的。
* 莎士比亚的《哈姆雷特》不光是写哈姆雷特，也是反映文艺复兴晚期出现信仰失落、精神迷茫的人们。中世纪的人们把信仰全身心的交给教会而获得安全感，文艺复兴之后，出现了为了个人私欲不顾一切的冒险的新信仰、新道德。
* 莎士比亚关于人性的理解。莎士比亚是思想要高于文艺复兴倡导人文主义的人，认为人性的解放是有限度的，自然、原欲、感性上的人，需要人智、道德、理性的规范。

#### 古典主义文学
* 17世纪的古典主义文学，主要兴起于法国，代表作家有高乃辛、拉辛、莫里哀。古典主义崇尚古希腊、古罗马，主要是古罗马。古典主义的特征有三个：王权崇拜、政治理性、自由的丧失。
* 莫里哀擅长讽刺喜剧，虽然也是古典主义者，但不宣扬公民责任、政治理性，描写底层人民，讽刺权贵的虚荣，代表作有《伪君子》。他关注人的自然理性，强调人智和个人潜能的发挥，这是他对古典主义悲剧的超越与突破。
* 弥尔顿既是反对英国封建复辟的资产阶级斗士，又是清教徒，反对奢华繁琐的宗教礼节。他的《失乐园》中，写上帝的独裁专制以讽刺查理二世，写撒旦与天神的斗争以比喻清教徒革命。

#### 启蒙文学
* 17世纪~18世纪启蒙运动：用理性知识照亮人的头脑，启迪人们摆脱蒙昧无知。
  1. 法国：孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭
  1. 英国：笛福、斯威夫特、菲尔丁
  1. 德国：莱辛、歌德、席勒
* 当18世纪人们为科学高唱赞歌时，卢梭依然称赞德行和风尚，认为人的真正本性在于自爱和怜悯。
* 卢梭的《新爱洛依丝》的自然观，向外追求自然之美，向内是追求人的自然本性。小说体现了本真性伦理和理性道德的冲突，在小说中则是女主一方面追求自然天性，一方面也深受封建道德观念的影响。
* 笛福的《鲁滨逊漂流记》体现了英国17世纪时的开拓精神和殖民精神。

#### 德国启蒙文学
* 歌德的《少年维特的烦恼》，德国文学史上第一个群星闪耀的时代，其中的双子星是歌德和席勒。
* 德国的“狂飙突进运动”的作家，他们深感贵族封建统治的压抑，歌颂自然人性，张扬天才个性，反叛社会世俗。
* 歌德的《浮士德》写了主人公5个人生里程：知识悲剧、爱情悲剧、政治悲剧、美的悲剧、事业悲剧。上帝和魔鬼的赌约说明，人既趋恶也趋善，但最终是趋善的。《浮士德》是近代人的圣经，满足于永不满足的追求，只有每天都争取自由和生存者，才配享有自由和生存。
* 席勒的《阴谋与爱情》，席勒在德国文学史上仅次于歌德，被誉为德国的莎士比亚。本作与歌德《少年维特的烦恼》是“狂飙突进”运动的突出成果。本作突出“让人成为人”，并把人分为三类，受控于感官享乐的感性人，如追求权位的公爵、受父子情和猜忌影响的男主；俯首于秩序和意志的理性人，如女主的父亲；介于两者的是真正自由和谐完整的人，如女主和弥尔福特夫人。

#### 浪漫主义文学（一）
* 如果说英国的工业革命是告别农业社会，法国大革命是进入现代的宪政制度，那么18世纪始于德国的浪漫主义则开启了现代文学的大门，终结了主导西方200多年的古典主义思潮。古典主义强调理性，浪漫主义强调自由。
* 华兹华斯是英国湖畔派三诗人之一，格言有“朴素生活，高尚思考”。英国的工业革命带来繁荣的同时，也让美好的自然环境不复存在，金钱关系扭曲了人性，使人沦为机器和金钱的奴隶。作为自然诗人，作者看来必须虚心吸取大自然的教益，积极探索，人类才能得救，获得真正的自由。
* 19世纪前叶有两个人对欧洲的影响是势均力敌的：拿破仑和拜伦。拜伦是浪漫主义个人反叛的卓越代表，他出生没落的贵族家庭，10岁跛脚，结婚一年后妻子与他离婚，统治阶级也攻击他这个叛逆者，导致他离开英国。他笔下都是“拜伦式英雄”，最后一部《唐璜》例外，体现了自由反叛精神和辛辣的社会讽刺，人物大多孤傲、与周围格格不入。

#### 浪漫主义文学（二）
* 雨果的人道主义文学，《巴黎圣母院》正如鲁迅所说，哪些不得已而独身生活者，精神上不免发生变化（执拗猜疑阴狠）。《巴》是人道主义对“宗教”关照，《悲惨世界》是对“社会的关照”，《海上劳工》是人与“自然”的一次搏斗，是对人的一曲颂歌，男主成全了女主的幸福，说明人内在自然的情欲是可以战胜的，这并不比战胜外在自然来得容易。雨果以基督式的广博之爱去同情弱者，呵护灵魂，抵制邪恶，并把思想注入到作品中。
* 《巴黎圣母院》讲述四个男子与爱斯梅拉达的爱情，大主教对爱斯是畸形的爱，反映了他的自私冷酷。侍卫长对爱斯是虚假的爱。甘果瓦是感情贫乏的庸人。加西莫多虽外表丑陋，他对爱斯的爱反映了灵魂的纯洁与高尚。雨果艺术对照原则的运用，使得小说显出了独特的浪漫主义风格。
* 乔治.桑是法国伟大的女性作家，写作的三个阶段，一写妇女问题，婚姻中男女的不平等，如《安蒂亚娜》。二写社会问题，社会阶级的不平等。三写田园生活，如《魔沼》，体现自然人性，找到了人与自然，人与人和谐相处的规律。她致力于男女平等，身处男女不平等的社会，很多场所不允许女性进入，她就着男装进。

#### 浪漫主义文学（三）
* 德国浪漫派批判启蒙文学宣扬理性而忽略了感性的自我。诺瓦利斯被称为黑夜诗人、死亡诗人。在黑夜中洞悉光明，在死亡中感悟生命，在极度的痛苦中体悟深沉的爱。从德国消极病态的浪漫派身上分明能看到对生命的积极执着和健康向上。
* 海因里希·海涅受拿破仑的影响，一直从事德国的革命运动，他把哲理和艺术审美相结合，被称为德国古典文学的最后一个代表。
* 俄国普希金的《叶甫盖尼·奥涅金》的主线是两次拒绝，虽然主人公厌倦了贵族生活表现出与众不同，骨子里依然保留了贵族社会的习性，第一次他拒绝达吉安娜是因为他认为她的求爱是虚情假意的，而第二次他求爱达吉安娜是因为她符合贵族社会的标准。

#### 浪漫主义文学（四）
* 美国诗人沃尔特·惠特曼的《草叶集》，他是美国第一位民族诗人，提出自理自立自强，符合美国精神。
* 美国小说家霍桑的《红字》描写了妇人和教会教长通奸，妇人被入狱，出狱后仍然保持对生活的热爱，而教长则一直被内心的罪恶感所折磨。霍桑是清教徒，他认为人性本恶，并且恶无所不在。
* 美国小说家梅尔维尔的《白鲸》是一部海洋小说，一方面赞扬了船员征服自然的雄心和意志，一方面指出人类在向大自然贪婪野蛮的索取。指出唯有放弃极端的贪婪和占有欲，回归人性，才能获得拯救。

#### 现实主义文学（一）
* 19世纪中叶的现实主义，是对浪漫主义过度的夸张、滥情等等的矫正。陀思妥耶夫斯基称“真正的现实主义是以深刻的洞察力和惊人的准确描述人的内心状态”。狄更斯、萨克雷、巴尔扎克、果戈里、契柯夫等现实主义作家都是讽刺艺术的大师。
* 法国作家斯丹达尔的《红与黑》，描述了有着多种对立人格的于连。于连有两个精神因素特别突出，一是极端的个人野心(受拿破仑影响)，一是高度的自尊心(受卢梭影响)
* 法国的巴尔扎克被誉为现代法国小说之夫
  * 《驴皮记》表达人活着就是欲望在活着，人死了是因为被物欲所驱使、被情欲所燃烧、被权欲所毁灭。
  * 写穷小子的挣扎与写拿破仑的金戈铁马一样有诗意，因为内里无非是欲望的升腾和弥散。
  * 三个特点，1很多作品都写对金钱的崇拜本性，2吝啬与贪婪是构成人基本本性的一部分，3由于着重从欲望的角度写人，爱情不过是湿漉漉的木草、红色的火苗、黑色的浓烟
  * 巴尔扎克不写怀春的少女，多是写三十多岁的女人
  * 《人间喜剧》这一欲望的史诗表征的是精神的贫穷与荒凉。精神荒原下人的生活环境，也成为透视人之内心的窗口，有什么样的环境就有什么样的人。
  
#### 现实主义文学（二）
* 法国作家梅里美的《卡门》，成功的塑造了一个具有永久魅力的吉普赛女郎卡门，她是一朵恶之花，没有任何道德准则，她的最高准则是自由。与她对比，我们可以看到
现代社会的文明使人变得矫饰而不自然，僵硬而不自由，软弱而缺乏坚强的意志。
* 法国作家福楼拜声称“不要英雄，不要妖怪”，提倡“非个人化叙事”，反对在作品中用直接的议论或者情节的编造对读者进行说教，或者用过于直露的感情倾向去影响读者。
* 英国作家狄更斯因为怕英国革命步法国大革命的后尘，写下了《双城记》，基于人道主义立场，他在小说中既批判了贵族统治者的暴虐，而否定了革命者的暴虐。

#### 现实主义文学（三）
* 英国作家夏洛蒂·勃朗特的《简爱》有两条主线，一条是心理情绪演变线，一条性格成长发展线，故事情节有四个阶段：相遇、相爱、离开、归来。简爱追求的是人格平等基础上的爱和真爱基础上的婚姻。
* 英国作家艾米莉·勃朗特的《呼啸山庄》，呼啸山庄象征着喧嚣与骚动的氛围，是一种邪恶的力量，所有置身其中的人们都不能幸免，但这种力量终究不会获胜。希斯克里夫试图毁灭哈里顿，但哈里顿最终和小凯瑟琳在平静和和谐的画眉山庄度过。
* 英国作家托马斯·哈代的《德伯家的苔丝》反映19世纪资本主义经济侵入英国乡村，农民经济走向消亡并试图寻找新出路的痛苦历程。除了社会因素促使了苔丝的悲剧，传统的伦理道德也将苔丝置之死地，由传统向现代的转型期，伦理道德观也胶着与传统与现代之间，如果是亚雷对苔丝是肉体的伤害，那克莱代表的传统观念对苔丝则是精神摧残。哈代笔下人物悲剧的发生往往与环境息息相关，本小说也被哈代归类到性格与环境小说。哈代的思想创作深受古希腊悲剧的影响：一方面写人对厄运的抗争，一方面又写命运不可违。
  
#### 俄国现实主义文学（一）
* 别林斯基是文学批评家，帮助果戈里发表了《死魂灵》（批判了农奴社会的黑暗）。他开创了一种激情的文学评论文体，认为文学评论可以和文学创作一样充满感情，可以与之媲美的是丹麦的勃兰兑斯的《十九世纪文学主流》。
* 果戈里的《死魂灵》，描写了五个腐朽平庸的地主，评论家巴赫金说“果戈里将精神的空虚无聊与污秽腐败展示成客观化的东西”。书中的泼留希金与《威尼斯商人》的夏洛克、《吝啬鬼》的阿巴公、《欧也妮.葛朗台》的葛朗台并称为世界文学史四大吝啬鬼。
* 陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》描写了主人公杀人后自我反省自我救赎的历程。作者善于写哲理小说，书中不仅反映了尖锐的社会矛盾，也反映了时代的思想冲突。书中故事情节波折曲奇，即使穿插着大量的哲学和宗教，也不显得枯燥。复调现象：把对不同问题的探讨与不同人物的故事线连接起来的结构方式。
  
#### 俄国现实主义文学（二）
* 托尔斯泰文学的两个阶段：1850~1875是文学家阶段，代表作有《战争与和平》、《安娜.卡列尼娜》；1875~1910是宗教活动家阶段，代表作有《忏悔录》《复活》。《安》小说是两个不相干的故事，作者说这构成了一个完美的拱形结构，两个故事的主人翁都是在执着的寻求生命的某种生命价值。
* 《安娜.卡列尼娜》体现了作者的一个思想：无论爱情还是家庭，都不能给人生提供终极的价值。安娜自杀的悲剧的原因：1，根据弗洛伊德的本我、超我、自我的理论，安娜为了爱情离婚是本我，而超我则是传统道德观念的约束，这使得安拉自我否定和带有负罪感；2，渥伦斯基对安娜内心痛苦的体察不周和体谅不够是外因。
* 契柯夫不同于托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基善于情节的描写，他淡化了情节，而投向了人物内心状态的描摹。契柯夫声称主观倾向的流露破坏了梦境，就像园艺爱好者在花园里给花卉都贴上说明标签一样。契柯夫的名言：看一看你们自己吧，你们生活得多么糟糕和无聊，生活必须有所改变。
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

